古代为什么最先饿死的总是农民？ - 知乎
====================

[www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/492733489/answer/2986967025)社会潜规则

先秦时期，有一个叫商鞅的人，写了一本书叫《商君书》，此书后来成为了古代第一禁书。

**禁书是什么意思？就是不允许老百姓看的书！！**

**为什么会成为禁书？因为这本书是为统治阶层而写，书中的知识能够控制人的思想和行为。里面的驭民五术也可以称之为帝王术。是写给帝王看的，不是写给老百姓看的。**

古代皇帝教太子帝王之术，必教商鞅的驭民五术。

驭民五术，咱们先说第一术，**愚民术。**

所谓愚民就是老百姓不能太聪明，不能有独立思维，必须在思想上控制老百姓，也就是老百姓所有能看到学到听到的知识，都是我想要让你接收的知识，同时我还不断的给你灌输君臣父子等尊卑等级观念，例如：君让臣死臣不得不死，父要子亡子不得不亡。为家尽孝，为国尽忠等。让你觉得自己地位低下，就该贫穷，就是苦命人。

最狠的是你都这么惨了，我还要赞美你，赞美你的精神，赞美你吃苦耐劳，劳动光荣，吃亏是福。。号召大家都要以你为榜样，向你学习。

**那为什么要愚民，而不是给老百姓加大义务教育，发挥人民的智慧，凝聚百姓的血性，这样的话国家一定很强大。因为如果老百姓接触了各类思想，有了自己独立思考的能力，他就会觉得人人生而平等，凭什么你世代做官享受，而我们世代为奴受苦。有一天老百姓怒了，喊出：王侯将相，宁有种乎。皇帝轮流做，明年到我家的口号，那这时候皇帝还能安心的吃喝玩乐吗？现在你晓得为什么要愚民了吧。**

其实古代的那些十年寒窗出来的士子，也不过是皇帝的一颗棋子而已。

**乾隆说，所谓恩科，施恩于天下士子，结天下读书人的欢心。**

**科举的第一要义既不是选才，也不是话语天下，而是牢笼治世，让天下的聪明人全都进到八股的牢笼里，让他们专研张句，白首穷经，那读书人安定了，天下即使还有人想造反，也不过是些草蔻之流，他成不了什么大事。**

**那文人如果是布衣，他一无所有，他就为所欲为，想怎么想就怎么想，想怎么写就怎么写，非常危险。**

**和珅问：他要是做了官呢......**

**乾隆：他就会患得患失，畏首畏尾，他舍不得那根顶戴花翎，我们就能牢牢的控制住他。**

### **驭民第二术，弱民术**

**削弱百姓的力量，以弱驭强，以奸驭良。**

以弱驭强就是利用弱民，对强民施加各种制约，让他们没有能力做到跟官府对抗。为什么要用弱民来对付强民呢？因为如果用强民消灭了强民，那最终留下来的还是强的人，而用弱民消灭强民，剩下的就是容易统治和管理的弱民了。

以奸驭良就是用奸恶的人来管理善良的人，这些人心狠手辣又会玩手段，善良的百姓，基本都会听从，这样管理社会就比较安定。

其次对于有钱和有势的地主豪强，要不断的打击和削弱，让地方势力不能形成与朝廷叫板的实力。然后统治阶层还要加强管控兵器、火药、食盐、粮食、马匹等重要物资，并重文轻武，禁止民间习武与尚武精神，以此来弱民。

### 驭民第三术，疲民术

简单来说就是给老百姓没事找事做，为了养家糊口让你不断奔波，不停劳作，一直累着。累到一回家躺倒床上你立马就想睡觉，这样你就没有心思，也没有时间去想别的了。

### 驭民第四术，辱民术

打掉百姓的自尊、脊梁和骨气，让他们一听到衙门、皇权就畏惧发抖，一见到有权有势的，就条件反射的去下跪讨好。百姓没有尊严，朝廷才有威严。同时还奖励百姓互相监视，互相检举揭发，让他们不能抱团，形成互不信任、互相提防的恐怖氛围。

这样一来，百姓没有了对彼此的信任感，自然无法抱团。百姓不团结，对朝廷就没有威胁，对他人的防备和恐惧让百姓不管说话办事都小心翼翼，谨慎行事，生怕给自己招来祸端。这样就给统治者节约了管理成本。

### 驭民第五术，贫民术

就是加强赋税，横征暴敛，压榨百姓生产劳动力的成果，永远不让老百姓有多余的财富与存粮，让你永远处于一种半死不活的状态，你说吃饱了，但是又感觉饿。你说饿了，但是肚子里又还有点东西。所以你会感觉非常的没有安全感，永远只能依附统治阶级，永远听他的安排调动。这样才能维护君主的统治。

举个列子，清朝有个非常狠毒的驭民术，叫33两白银，它是一种人为塑造的贫穷状态。为什么是33两白银呢？当时清朝一个普通家庭一年的收入大约是33两白银，而每年衣食住行等固定支出却是36两白银。也就是说，老百姓面朝黄土背朝天，幸幸苦苦干一年，到最后还欠3两银子。且永远都会有那3两白银的缺口。

**为什么会永远都欠3两银子呢？**

比如，今年风调雨顺粮食收成好，那皇帝就会提高房价物价、增加税收等手段剥削你的多余财富。哪里受灾严重，或者粮食欠收，朝廷就会及时降税赈灾。这一切都看似合情合理，百姓还会高呼皇恩浩荡。如果不幸遇到了天灾人祸等变故，那就会被逼得卖子卖女，靠吃野菜度日。所以被生活所套牢的百姓，哪里斗得过皇权在握的朝廷，这一切早就被他们算得清清楚楚。可以这么说，那三两白银的差距是永远也抹不平的。

商君书的最后写道，如果以上五种驭民术都不能对其起作用，这样的人：**杀之。**

### 欢迎关注我的公众号【江湖绝学】免费分享给你我写的《社会潜规则》《送礼绝学108招》《职场升迁秘籍》全都是总结好的干货。

### 社会底层穷二代，十年磨一剑，小有成就，喜研究人情世故、送礼技巧与灰色文化，揭秘职场、官场、商场、情场潜规则。欢迎志同道合者一起分享交流。

<br />

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7048979220722090029)
