怎样辨别面试你的产品经理/产品总监水平高低？
======================

[mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDkyNTUzOA==&mid=2657922101&idx=1&sn=66f4b58a4ff19730f0eeeb1001d02f2d&chksm=bd1852b88a6fdbaec6b53b04c38991bbf7c7946d393c955db3cf00cd03688afb57cb027deb28&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1579364117756&sharer_shareid=c86deeaa98ac86f272ae14b86bde90fd#rd)刘飞 刘言飞语

知乎上有这么个问题：
> 听了无数人讲面试，但是好像没人问这个问题。请问各位产品大神们怎么知道面试你的人水平高低？这年头跟错人，还是很伤的。不但能力没多大提升，职称上还被压制。
>
> 题主补充下，最近真的好想压力面下，面试我的高级产品经理或者产品总监，  
> 如果下属能力比你强怎么办？  
> 你介不介意下属比你赚的多，升的快，  
> 如果你做出一款产品，吐槽你老板的，你怎么提供服务？  
> 聊下你对这个行业生态系统的理解？你怎么理解媒介？  
> 大家看成不成？？？
>
> 在这里明确下出题的本意：防止大家跑偏。  
> 1：有没有捷径可以在别人都7-9年升到产品总监的时候，我3-5年成长成为产品总监？  
> 2：和优秀的人在一起会使自己更优秀，要不那些中国互联网人为啥老去硅谷呢?怎么快速鉴别你的上司是一个有干货的人？  
> 3：鉴定了他有干货的前提下，你怎么觉得那个方面可以向他学习，他是否能教会你他的长处？态度上是否愿意交？

下面是我的回答。

1 高级的产品经理和产品总监是有一定气质的  

这个比较玄学，但我见过的真正高阶的产品经理，和其他的跟我水平相仿和初阶的产品经理，区别的确非常明显。还记得几年前曾经有个区长和随行人员到我们公司，即便大家并没有特地让区长站到前面或者簇拥着走，大家还是一眼能看得出哪个是领导，这是举手投足之间的感觉。

沉稳、思路清晰、状态良好、为人和善，基本是这种气质的组成因素。没错，我见过的P8以上的产品负责人，以及某些公司的产品副总裁，没有哪个是刻薄、话多、活泼以及不礼貌的，有时候跟他们面试就好像在闲聊天，并且总有收获。另外的一些所谓高阶产品经理或者负责人，或者私人办公室里摆着茶具高高在上的、或者面试你比自己面试还紧张的、或者一句话都不愿跟你聊就听你说的，就没那么靠谱了。

如果没法从这些因素来判断，那就从结果上判断：跟他们聊完，是不是心情比较舒畅？还是特别憋屈，觉得自己一无是处、特别糟糕？

之前有个朋友面完我们产品leader，跟我说：面我的那个小姐姐真好，又漂亮又温柔，逻辑特别清晰，也给了我很多建议帮助。就是这感觉。（PS.我们团队还在招聘哦：没错，我又要招人了，这次在北京）

2 反问阶段的问题

题主准备的问题，真的是不太理想。
> 题主补充下，最近真的好想压力面下，面试我的高级产品经理或者产品总监，   
> 如果下属能力比你强怎么办？   
> 你介不介意下属比你赚的多，升的快，   
> 如果你做出一款产品，吐槽你老板的，你怎么提供服务？   
> 聊下你对这个行业生态系统的理解？你怎么理解媒介？

除了最后一个还不错外，前两个纯属逗比且很不礼貌（言外之意是"我万一比你牛了你让不让位置？"），第三个是脑筋急转弯类的题目。

你到底是要看你leader的人品、性格，还是看你leader的水平？从前三个问题根本考察不到的，而且显得自己情商很低。

面试的时候几乎都会有"我的问题完了，你还有什么问题要问？"的环节，既然我们的目的是看对方的产品水平（有的leader的确颇有气质、领导能力也强，但真的没有多少产品能力），那就问在合理范畴内的相关问题啊。

比较推荐的问题包括：

a. 您怎么看待自己所在的行业？您觉得产品在核心竞争力上跟竞品有哪些差别？

这个可以考察对方对行业和市场的理解，这是做产品的基础。如果要想很久才能回答甚至答不上来，那这个leader应该只是执行型的，对你帮助不大。

b. 您觉得产品经理需要具备哪些素质？刚才交流过后，您觉得我是否具备这些能力？

前半截是问对方对职业的思考，他但凡有清晰的职业规划，就是一定思考过这些问题的。后半截的问题主要看他是否有洞察力，我们都有自我认知，看他是否能一眼看出我们的优缺点，这也是leader的核心能力。

c. 您刚才说到一个产品上的问题XXXXX，能否问下您觉得要怎样解决？

把刚才他问过的问题回抛过去，可以考察对方最基本的解决问题能力了。我们通常是回答没那么好的，要是他连我们的回答都不如，那这个leader也可以pass掉了。

d.能不能问下您（和其他团队同事）大概的背景？

其实就是了解对方的经历，这样能够从侧面快速做一个判断，就相当于我们也拿到对方的简历了。不过这个问题存在一定的不礼貌性，要慎重提问，看对方的态度以及自己的议价权力来考量吧。

3 最后的几个问题

题主最后抛出了几个问题，我没太看懂跟辨别对方水平高低有什么必然联系。所以在这里分开回答下吧。
> 1：有没有捷径可以在别人都7-9年升到产品总监的时候，我3-5年成长成为产品总监？

有捷径，只是通常不是我们自己能够掌控的。要达到这种效果，一般是有极佳的天赋+极佳的成长空间。天赋这个包括对产品和用户的敏感度、强大的逻辑能力以及对项目的自控和把握能力；成长空间包括特别好的机缘，能够在一个公司里飞速成长，比如加入三年前的滴滴，或者四年前的头条，可是大部分人都不会愿意在那个时间点去的。

很难说这两个因素哪个更难，都的确太难把握了。

我有幸作为产品合伙人创业过一次，也到准B轮了，投资方也是国内外顶级的，可是公司没有成长起来，我自然也没有成长起来。title虽然是产品总监，但我见过一些其他的产品总监后，就不太好意思自称是产品总监了。

换个场景，如果去大公司，你就要跟更多天赋跟你差不多或者比你好的人竞争了，可能性是有，一样很低。

总结下来，硬要说有捷径的话，就是特别聪明以及特别走运吧。
> 2：和优秀的人在一起会使自己更优秀，要不那些中国互联网人为啥老去硅谷呢?怎么快速鉴别你的上司是一个有干货的人？

每个人的认知边界都是很有限的，一定要记清楚这个。当我们刚入门的时候，我们是难以理解中高阶产品经理的许多思路的；在我们已经是中高阶后，我们也无法很好地把握产品副总裁的想法。

所以不要妄图确认说对方到底有多少料、到底水平如何，他可以跟你讲很多你没听过没想过的事情，可是你没法判断是对是错啊。

我们能做的是什么呢？基于我们自己的认知去看对方，看他是否能完全能把握我们已经掌握的东西，在我们讲我们的工作内容、在我们表达的时候他是否能理解，是否至少达到了我们的水平层次。接下来，看他能否有洞见，能够发现我们的问题，这个很关键。能发现我们的问题，不管是工作中的、认知中的还是各种细节里的，都证明他在认知上比我们要强。

就像我有个朋友面完我们leader之后，觉得她能力比自己强，理由就是：不光能够一遍就理解我讲的逻辑，而且能够帮我梳理我的逻辑并且指出其中的小错误。（PS.我们团队还在招聘哦：没错，我又要招人了，这次在北京）
> 3：鉴定了他有干货的前提下，你怎么觉得那个方面可以向他学习，他是否能教会你他的长处？态度上是否愿意交（教）？

这种职场的小九九还是不要有吧。你看世界、看别人都是警惕性很重的，那别人看你也会是警惕性很重的。从你关心的问题看来，心态还是过于狭隘了，先修炼修炼内心吧。

另外，高手们就算不愿意教你，你不也可以天天能耳濡目染嘛？文档可以看，项目可以跟，开会也能旁听啊。武功看会了，有成长了，职场上总会是有康庄大道的，不会总拴在一棵树上的。

天天担心别人不教你，这样的人，总感觉未来也天天担心别人偷学武功的......

持续招人中：[没错，我又要招人了，这次在北京](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDkyNTUzOA==&mid=2657922080&idx=1&sn=cf89d44417cea2af49d55955b19ee9c4&chksm=bd1852ad8a6fdbbb12680a1623e614379bbcfef67951a95f0ee3b6241bfd5c9f1800df49e9f2&scene=21#wechat_redirect)

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=6992520813245107654)
