日本允许长期利率上升，为何会引发全球震荡？
=====================

[www.huxiu.com](https://www.huxiu.com/article/748580.html)巴伦周刊

本文来自微信公众号：[巴伦周刊 （ID：barronschina）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MDc5NTU0NQ==&mid=2247541874&idx=2&sn=9f69b0bc8de8bb2ce8e8014fd62ec695&chksm=fceb9704cb9c1e12177e869a6f3a69c245fe2babdf5734a3b2613c2803a803ff1393f46d7300#rd)，作者：威廉·沃茨，编辑：郭力群，原文标题：《为什么日本允许长期利率上升会引发全球震荡？》，头图来自：视觉中国

12月20日，日本央行放宽10年期国债收益率上限的决定引发全球金融市场震荡，分析人士认为，这一出人意料的举措可能意味着，**全球最后一家维持超宽松货币政策的主要央行将采取更广泛的紧缩政策。**   

分析人士和经济学家就这一举措的意义看法不一，不过从市场的反应来看，**全球投资者对日本央行最终可能放弃其作为最后一个低"利率锚"的角色感到不安。**

日本央行在例行政策会议上表示，10年期日本国债收益率的上限可以从之前的0.25%升至0.5%。作为收益率曲线控制计划的一部分，日本央行自2016年以来一直将基准国债收益率维持在零上下的目标区间，并将其作为把整体市场利率维持在较低水平的工具。

日本央行没有将通胀列为采取这一举措的原因之一，而是强调了对国债市场运行情况的担忧。

日本央行行长黑田东彦（Haruhiko Kuroda）称，这一调整并不等于收紧货币政策，与此同时，日本央行将隔夜利率维持在-0.1%。

但分析人士认为此举至少是日本央行在远离超宽松政策的道路上迈出的一步。

德银（Deutsche Bank）策略师指出，日本央行选择现在转变政策主要出于三个因素：

* 首先，现任行长黑田东彦将于明年春季卸任，如果在通胀环境下过于坚守宽松政策，央行将面临选出一位鹰派新行长的风险，通过现在"假转鹰"，之后可以选出一个立场更温和的新行长。

<!-- -->

* 其次，美债收益率最近几周有所下降，这使得日本国债收益率的走势看上去不再那么不一致，并减轻了日本国债收益率的上行压力。

<!-- -->

* 最后，圣诞节即将到来，因此该央行可能认为投资者不会太关注这类举措。

德银的策略师们写道："很少有海外投资者会积极卖出日本国债，因为全球许多投资者都在休假。"但策略师们认为，日本央行的举措显然引起了大量关注："从市场反应可以明显看出，投资者认为日本央行的举措预示着更大的转变。"

日元兑美元大幅飙升，涨幅超过3%，与此同时，10年期日本国债收益率上升16个基点，至0.413%，此前一度触及2015年以来最高水平。随着全球债券收益率的上升，美国国债收益率大幅上升，10年期和30年期美债收益率触及近三周高点；美元兑主要货币普遍走软，美元指数下跌0.7%。

**由于日本与其他发达市场的息差不断扩大，今年日元遭到大规模抛售，日元兑美元今年早些时候一度触及数十年低点。**

在收益率上升的影响下，亚洲股市12月21日普遍下跌，其中日经225指数出现超过2%的跌幅。欧洲和美国股市的反应较为温和，其中美国股市摆脱了早盘的小幅下跌，收盘时小幅走高，道琼斯工业平均指数、标普500指数和纳斯达克综合指数结束了连续四天的下跌行情。

有关日本央行更广泛的政策转变的猜测越来越多。

日本共同社上周末报道称，日本首相岸田文雄（Fumio Kishida）正考虑提高2%通胀目标的灵活度，美国国债市场在周一交易时段受到了影响。报道说，岸田文雄最早可能在明年春天讨论如何在黑田东彦（Haruhiko Kuroda）的任期于4月份结束后，在新央行行长接任之后修改政府与日本央行在2%目标上达成的10年协议的细节。

国际金融研究所（Institute of International Finance）首席经济学家罗宾·布鲁克斯（Robin Brooks）发布推文称，由于其他主要央行收紧政策，今年全球债券收益率大幅上升，为了维持10年期国债收益率的上限，日本央行投入了大量资金。布鲁克斯说，**日本央行面临的这一压力可能会加剧，"因为市场已经闻到了'血腥味'"。**

加拿大皇家银行资本市场（RBC Capital Markets）首席外汇策略师亚当·科尔（Adam Cole）在研报中指出，虽然有关日本2023年加息的预期已经形成，但市场普遍认为在黑田东彦担任日本央行行长的最后几个月里不太可能发生任何事情。

科尔称，包括前瞻指引和政策利率在内的其他政策方面没有发生变化，**日本央行的声明强调的是扩大收益率区间在市场功能方面发挥的作用，而没有将其描述为货币政策的收紧。**

"但在流动性不足的情况下，市场反应非常激烈。我们还注意到，尽管最近几周市场上的美元/日元多头头寸大幅减少，但在日本央行宣布决策之前头寸情况仍是美元/日元净多头，回补日元空头可能会进一步推高日元汇率，"科尔在研报中写道。

渣打银行（Standard Chartered Bank）全球G10外汇研究和北美宏观策略主管史蒂夫·英格兰德（Steve Englander）说："过去一周，美联储、欧洲央行和日本央行都释放了令人意外的鹰派信号，但鉴于基调的巨大变化，我们认为欧洲央行和日本央行释放的信号应被列为一阶冲击（first-order shocks）。"

（本文内容仅供参考，投资建议不代表《巴伦周刊》倾向；市场有风险，投资须谨慎。）

本文来自微信公众号：[巴伦周刊 （ID：barronschina）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MDc5NTU0NQ==&mid=2247541874&idx=2&sn=9f69b0bc8de8bb2ce8e8014fd62ec695&chksm=fceb9704cb9c1e12177e869a6f3a69c245fe2babdf5734a3b2613c2803a803ff1393f46d7300#rd)，作者：威廉·沃茨，编辑：郭力群，英文版见2022年12月20日报道"Why the Bank ofJapan's surprise policy twist rattled global markets"。

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7005807377735746541)
