马化腾对内讲话：留给某些业务的时间不多了，不要再跟我说买量的事
===============================

[36kr.com](https://36kr.com/p/2054778973210245?channel=copy_url)关注

12月15日腾讯在线上召开内部员工大会，同时有大约100多名员工现场参与听会，今年大会的主题是降本增效。

很多员工想知道，过去一年到底发生了什么事，腾讯业务的根基如何，成长点在哪里，能否稳得住。

与往年内部大会讲话以鼓励为主的温和风格不同，今年马化腾讲话的整体基调锐利了不少，把很多管理干部知道但不愿意摆到台面上讨论的问题，都逐一指了出来。

他批评了某些BG一团和气的改革方式，认为这是浮于表面的工作形式，不是创业者应有的危机心态。

对于PCG部分业务的改革，"你活都活不下去了，周末还休闲的打球"，马化腾隔空喊话称，"那留给它们的时间不多了"，如果业务团队不能给自己压力，那么由总办来给这个压力。

对于CSIG放弃集成商角色，转而做自研产品被集成的战略，马化腾表示全力支持。

"不要被人家奚落两句，说哎呀你这个云是不是被华为给超过了，你才老三了（你就忍不住）"，他鼓励员工不要在乎外界舆论："无所谓！我们不着急，千万不要上当"。

马化腾还在大会上公开表示，自己已经不相信买量的故事，腾讯以后任何业务（包括IEG）都不要再跟他提买量的事情，没有意义。

腾讯今年提升了内审内控的力度，结果查出大量内部贪腐问题，还牵扯到了部分中干。

"我看完才知道，为什么我们很多业务做不起来"，马化腾对台下员工表示，"只是你们没机会看，看完吓死人"。

降本增效要形成习惯
---------

过去一年腾讯的核心主题是降本增效。在这个过程中，腾讯做到了聚焦主业，把不适应当下和未来发展阶段的周边业务进行缩减。

今年腾讯收缩了很多业务，"你不要跟我讲哎呀你有什么机会"，马化腾表示，很多业务该砍就砍掉，不要留恋。

"你这个（非核心业务）能做多大呢？做大又能怎么样？"马化腾认为，与公司付出的管理成本和精力相比，非核心业务铺得太多并不划算。

未来还需要继续加强和坚持降本增效，"我觉得这个是要形成一个习惯"。

留给PCG某些业务的时间不多了
---------------

PCG今年的磨难挺多的，因为公司过去20多年的老产品全在PCG，积累了大量不可避免的问题。

马化腾表示，过去由于很多友商的带跑，腾讯盲目去做简单的跟随，结果被友商带偏方向，做出来的东西效果也是差强人意。

竞争对手在扩张规模的时候，腾讯也跟上，"看到别人增重，我们就跟着增，结果发现增的是脂肪，打不过对手"。

今年降本增效过程中，发现了很多问题，"在Mark（任宇昕）主导下，我们做了很多事情"，马化腾用自己关心的业务腾讯新闻来举例。

"过去很多人说，你们腾讯大厦楼顶的logo都还是腾讯网的标志，可能砍掉这个业务么？"马化腾回应称，"我告诉团队，有可能哦"。

马化腾跟团队讲，如果他们不能自己浮上水面（自负盈亏），还沉下去，甚至还有很多问题的话，那留给腾讯新闻的时间也就不多了。

他认为团队需要强而有力的变化，否则"继续这样做下去没有意义，整个（腾讯新闻）砍掉都可以"。

这也是腾讯新闻今年大力调整团队的原因。"我跟jonathan(何毅进，腾讯新闻负责人)也提了很高的要求，你们动作必须要到位，果然很快，10月份就扭亏为盈了"。

对于PCG内部的改革，马化腾认为不能浮于表面，而是要真正给到团队压力，让团队站在当家作主的创业者角度去思考和行动。

"就你活都活不下去，要靠别人续命，（结果）周末还能休闲的去打球"，马化腾认为这是不能接受的， "如果你连创业压力都没有的话，那这个压力我们上面给，好吧。"

对于明年PCG的调整，马化腾认为可能不需要减员，但是裁员留下的团队要做更有意义的事情，否则浪费这些人的时间在这里待着，也是一种不负责任。

CSIG不要被舆论和市场份额裹挟
----------------

过去三年CSIG做了很多冲量的事情，追求做前端集成，追求大数字营收。

马化腾说，汤道生之前并不想这样做，但腾讯经常被市场份额和舆论的大势裹挟，被迫做总包去拿市场份额，"老有人问，你（腾讯云）的排名是多少"。

虽然做集成商在名义上的数字很好看，但很多都是毛损毛亏的业务，实际上是没用的，还是要看产品来决胜。今年汤道生想清楚了这一点，也顺势做了较大调整。

前不久，腾讯公司副总裁李强跟马化腾说，全世界TO B做的好的公司，没有一家是靠系统集成做大的，核心还是做产品。马化腾对此表示同意，他认为做好产品，然后扮演被集成的角色，这才是腾讯要长期做的事情。

"不要被人家奚落两句，说哎呀你这个云是不是被华为给超过了，你才老三了（你就忍不住）"，马化腾在现场表态："无所谓！我们不着急，千万不要上当"。

他公开反对腾讯去做那些同质化严重的业务。马化腾认为腾讯的优势在于"一门三杰"（企业微信，腾讯会议和腾讯文档）代表的协同办公能力，以及小程序连接的TO C和TO B业务闭环。

"这些是很好的，全世界都没有，为啥不发挥这个优势呢"，马化腾说，去跟别人竞争那些"不差腾讯一家"的事情，没有意义。

马化腾举例称，把小程序电商服务和产业互联网数字化内容结合起来，才是腾讯应该做的事，"我跟CDG智慧零售说，你别搞货架那个卖货（模式）了"，

CSIG只有聚焦循环式的订阅收入，把企业服务和商业服务闭环做好，才能避免那种一次性的单次收入。

他认为在这方面CISG过去做的并不出色，"说都是这么说，但往往会走偏，想的都是怎么扩地盘，怎么招人，怎么要HC，怎么要营销，要买量"。

"最后发现，所有的买量都是坑"！马化腾在大会上直言。

"我已经不相信买量了"
-----------

"真的，以后大家不要跟我说什么买量的故事，我已经不信这个了"，马化腾说，就算别人能成，也不适合腾讯，"这个东西让别人去做，我们以后不做买量的事情"。

他认为，一家公司如果不是一把手主抓买量，也做不好这块业务。

其它公司做得起来，是人家整个公司扑上去。"股东都扑上去，损失的每一分钱都是它自己的钱，那才有可能"，否则做不好买量业务，这不是腾讯的核心竞争力。

"IEG以前说，游戏有一部分也是买量的事，现在我也不信了"，马化腾表示，腾讯今年加大了内审内控力度，发现有大量问题都存在于买量业务中。

"团队天天想着在里面能捞多少钱，然后才顺带帮公司做点业务，没有意义"，马化腾表示。

反贪腐查出的问题"吓死人"
-------------

从四季度的调查情况看，腾讯内部的贪腐情况比较严峻。

"我看完（调查结果）之后才知道，为什么我们很多业务做不起来，那当然做不起来了，这么多漏洞在被掏，（业务）不可能起得来"。

"为啥年年说反贪腐，今年还这么严重呢？"马化腾表示，今年腾讯强调降本增效，所以查的比较多，"其实很多问题以前都存在，只是没查那么严"。

今年严查之后暴露的问题特别多，而且又有中干牵扯其中，"我跟你们讲，只是你们没机会看，看完之后吓死人"。

马化腾对台下员工说，内部的贪腐问题"真的是触目惊心"，很多业务做不起来，并不是因为管理者问题，也不是业务方向问题，而是贪腐漏洞太大，业务被掏空了。

马化腾表示，今年腾讯将数字化能力也引入到了反舞弊中，腾讯所有的报销和外部供应商的数据全部汇集起来，内审内控进行大数据分析，能找到大部分低水平的问题，明年腾讯会继续建设这个能力。

腾讯游戏要做精品 不要浪费版号
---------------

版号和政策对IEG的影响确实比较大。腾讯未来希望探索更多的合作方式，把好产品的市场打开，也包括更好的拓展国际市场。

虽然IEG团队很努力，但今年也有很多不可抗力，"大家都憋了一年，嗷嗷叫，等着往上冲"，应该也到了厚积薄发的机会。

马化腾认为，从长期看，国内游戏市场的版号肯定是紧缩状态，不会像过去那么容易（拿版号）。

"所以（腾讯游戏）一定要聚焦精品，不要浪费任何一个版号的机会"。

视频号是"全场的希望"
-----------

马化腾表示，WXG最亮眼的业务是视频号，基本上是全场（全公司）的希望。

短视频三年来在全球范围内对整个互联网的冲击相当大，各个平台和企业都不得不重视这一块。它会侵蚀掉很多长视频、游戏等产品的时间，这是一个客观发展规律。

"这也倒逼我们其它业务进行调整"，马化腾表示，比如说调整长视频战略，把非精品的内容砍掉，"以前有些中不溜秋的剧，我们也愿意投资，现在就要想一想了"。

短视频对游戏和电商业务也有很多冲击。腾讯做了很多短视频和电商的结合尝试，现在视频号走出了第一步，已经立住了，后面希望能更贴近交易，把电商闭环做好。

这块腾讯是陌生的，对于电商交易，腾讯还是要扮演助手和连接的作用。如何在不下场做电商的前提下，把电商闭环做好，是视频号未来的挑战。

本文来自[界面新闻](https://www.jiemian.com/article/8616096.html)，作者：崔鹏，36氪经授权发布。

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7005560169014758392)
