微博正文
====

[weibo.com](https://weibo.com/1959830294/O3VjMDhL2)

新浪微博大V应该如何给自己广告定价：这里是一些干货。这是一些大家完全用不上的知识，但很有意思。   
我认识很多大V，有的定价过低，这降低了自己的商业价值；有的定价过高，接不到广告，这种不多，因为接不到自然会降价了。

最容易报低的是两种人：   
1.文化人（我的作家朋友们，文化人耻于谈钱）；   
2.女大V（之前讲过，本处不解释）。   
如何给自己定价，成为一门学问。

传统来讲报价有三种方法：   
1. 竭泽而渔瞎胡报倒割品牌韭菜法；   
2. 有多少人看乘以系数收多少钱法；   
3. （我比较推荐的）真实带货数额取顶法。

各位，首先，我们来思考一个问题：   
如果，我们把接广告看成一项事业，在不违反商业道德的前提下，什么样的报价，是我们能拿到最好的报价？   
答案是：恰好报在甲方盈亏平衡点的报价。

好比你去上班，每个月能给创造1万的价值。   
你最好的收入，就是让公司恰好为你支出1万（这包括公司为你缴纳的五险一金和税，实际到手会比远这个少，无所谓，领会精神）。   
超过1万，公司赔了，不如开了你；   
低于1万，你就上交了剩余价值，你亏了。

广告报价也是一样，你发广告，无论是品牌宣传，还是带货，都在为广告商创造价值。   
如何精准逼近盈亏平衡点，这是你要思考的问题。

我们先过一下三种方法：

1. 竭泽而渔瞎胡报倒割品牌韭菜法

这是一种非常狂野的报价方法。   
主打有枣没枣打一杆子。   
不管谁来，我先狮子大开口，要一个远超我宣传能力的价格，不投拉倒。   
不但不为投放方创造剩余价值，还倒割品牌方价值。

比如说，我们都知道，正能量大V，由于他们粉丝孱弱的购买能力，报价通常200一条。   
这是一种公平交易。   
但如果，我是他们的报价顾问，我可能会思考：   
这两百两百，啥时候是个头。   
你信我，直接报2千！或者5千！

你们想想，他们的粉丝一打眼，也是几十万，甚至几百万。   
这么多粉丝量，我就算报5千，也比其他几百万粉大V便宜了。   
那我为什么不报5千呢？

报5千，会吓跑一些甲方，但你不也就只吓跑了200块钱嘛？   
很多200的损失叠加起来，你只需要一单5千，就回来了啊。   
你发太多广告，粉丝还烦你。   
总有不懂互联网的冤大头来投放你吧。   
冤大头不常有，但你总会遇到的。

有的是不熟悉互联网，看你粉丝量挺大就能交差了。   
有的是拿了投资人一堆钱，预算有了花不完，反正也要花的。   
到时候你再给刷刷评论就行了。   
你有这么多钱，你去粉丝群发1000红包，每条2元，500条真实评论。这也比你200、200这么来得快。

准备长期运营提高商业价值的博主不能这样。   
这样会扼杀回头客。下次品牌就不找你了。

那么我们还有方法2；   
2. 有多少人看乘以系数收多少钱法；

已知根据粉丝量判断投放价值并不可取，更科学的方法是，阅读量。   
假设你是品宣微博，阅读量是最好的指标。   
即使是带货，有多少人刷到这条广告，也很重要。   
反正有人刷到了，卖不出去也许是你产品不好，别人怎么就能卖出去？你有没有找找自己的原因？

预测阅读量，就要看，你广告投放期间，你有多少活粉会上微博。   
最关键的指标，是你的粉丝头条价格。   
用网页版随便打开一条微博，点击右上角的阅读量那个按钮，可以进入推广页面。   
显示了想把你的微博推送给你的关注者，要多少钱。

价格是一横排的数字，从左到右逐渐增大，显示了投放2小时到72小时，不同的价格。   
也就是你交了这些钱，在未来对应的时间里，只要上线的粉丝，就会刷到你的微博。   
价格是根据你多少粉丝未来上线的数据制定的，这就是你活粉量的最佳参考数据。

最大的数字是72小时的投放价格，这个价格乘以4-5，基本上就应该是你单条广告的价值。   
特别好的博主，可以达到8-10。   
比如说你发现，72小时投放价格是1000，那么你单条直发广告微博在4000-5000就不太会吃亏。

3. 真实带货数额取顶法   
我比较推荐这种方法，这个最容易达到甲方的盈亏平衡点。   
方法是，找到你最近10次带货的数据，去掉明显偏高的，选次高的报价，就ok了。   
比方说你最近10次带货数据，从高到低分别为：1万，5千，4.5千，3千往下。   
接下来你就报5千就差不多了。   
你问我，甲方疯了吗？我只能卖出去5千的货，收5千广告费。   
答案是甲方非常愿意。

总有人问我：甲方让我做广告，说给我30%分成，行不行，还有给50%的，我是不是太捞了。   
要多少比较合理呢？   
答案既不是30%也不是50%，而是100%。   
就是你卖了5千的货，你就值5千块钱。   
甲方你把货拿给我，我卖出去了，钱都给我，你别拿了。   
听起来是不是非常霸总。

因为产品的成本，分为物料成本、研发成本、推广成本、人员管理成本、财务成本。   
物料成本是最不值钱的。5千的产品，很可能物料成本只有500。   
你帮厂家卖了货，收100%，相当于：甲方用500的物料成本，把你的广告费顶了。

那么甲方做了广告，在你这里还亏了物料成本，凭什么呢？   
答案是甲方指望复购。   
无论是枕头、电动牙刷、护肤品、零食，甲方要的是扩大用户基础，培养消费习惯，建立品牌形象。   
你想想，第一个卖给你一整箱可乐的销售，如果只是收了一箱可乐的销售费用，可乐公司是不是大赚的？因为你喝完这一箱，你会喝一辈子可乐。   
滴滴刚创业的时候，公司让员工都拿着钱去街上用app打车，哪怕是公司出钱，都被司机赚了，他们也要这么做，因为要培育市场。

我曾经接过一种饮品，甲方卖出去了我广告费的80%，甲方还是很开心的，说：正常我们这个品类，只需要收回广告费的60%，我们就能赚，跟你合作你真是超常发挥了。   
如果没有复购怎么办？那说明你产品不行，别人家都有复购，我帮你卖出去了，你的客户不复购，这是你有问题。

这也是"取顶法"的意义：你的带货数据从高到低分别为：1万，5千，4.5千，3千往下。1万有运气成分，我们剔除。   
那为什么报5千，不报3千呢？   
答案是：同样在我这投放，别人都能卖5千，你只能卖3千，是不是你有问题？

何况，有的品牌都不要求带货，只要求做品牌宣传，都是这个报价。   
你们来找我，我还让你们回收了一些成本，那不是也ok嘛？

当然，这套复购的逻辑并不适用于所有产品。   
有的产品很难复购，比如电视、空调、游戏机，这种通常一锤子买卖。   
所以这种产品也不咋在微博上投放。

但你有可能也会接到。   
还有的情况，有的产品就是好卖，有的产品就是难卖一点，怎么办？   
这时候我们要引入新的定价原则：   
价格歧视法。

价格歧视，经济学基本概念了。   
对不同的客户，定不同的价格。   
最典型的就是学生票打折。成年人有钱，学生穷。   
如果都按照成年人支付能力定价，学生买不起，就不买了。   
按照学生价格定价，成年人的钱你就赚少了。   
所以区分定价，从有钱的人那里多赚，从学生手里少赚，最大化自己的收益。

所以当你看到不同产品，有一个明显好卖，另一个明显不好卖，你也可以考虑：   
好卖/支付能力高的产品，你多收广告费，不好卖/支付能力低的，少收钱。   
这也很好理解，同样的流量，我能帮你多卖，我就要多收。   
我对这个产品销售没那么有信心，那么我就少收点。   
最大限度增加自己的收益。

不要说什么公平不公平，只要能逼近甲方的盈亏平衡点，甲方就没道理不投。   
而且这个没那么卷，比方说，投你和另一位博主，你们同样能帮甲方赚钱。   
哪怕你的报价比另一位高，甲方也会同时投放的。   
只要能赚，就会投放，没有甲方跟钱过不去。

最后祝大家都赚大钱！   
这条我断断续续写了很久，接下来我打算写写"如何提高自己的网络ip商业价值"，说白话就是如何接到更贵的广告。   
不知道啥时候能写完了。   
咱们下期再见！

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7170735713770540140)
