既然我已经退出了犬岛，就可以毫无保留，掰开来讲产品底层逻辑
=============================

[mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/f1wdkprprstYmt7yNdAIsQ)纯银uncle 产品犬舍


**一、前言：中型赛道与细分人群**

陌生人社交并不是一条大赛道，Soul 日活 955w，探探日活预估为 500w+，国内所有陌生人社交加起来，日活可能也不到 2000w。从规模来看，只是中小赛道。

原因很简单，大多数产品是人与内容，人与物品的匹配。只要确保内容与物品的供给丰富，总能完成交易------用户愿意支付现金或时间。

但陌生人社交是人与人的匹配，甲看上了乙，还得乙也看上甲才行。这种人与人之间的互相展示，互相挑剔，交易效率极低。

与此同时，一旦交易成功，则容易转移到微信。交易不成功，一段时间后用户必然放弃产品。

因此，陌生人社交只可能是：

*
  针对细分人群提供展示与匹配，越细分则匹配效率越高
*
  满足用户的社交获得感，籍此获取粘性与付费
* 通过社交获得感的口碑来吸引新用户，并承受老用户（交易成功或不成功都会）流失的洗牌

这里的关键一是获取目标用户的成本，考虑到不可避免的高流失率，成本越低则经营越可持续。

二是用户在产品内感受到的社交获得感------各自的社交诉求不同，阈值不同，耐心不同，这种获得感也不太一样。但**通常可以将 "跟聊天对象之间持续的 1V1 对话" 视为保底收益。**如果没有对话，或者对话不持续，则社交获得感不可能支撑付费与规模。

讲这些社交赛道的背景知识，是想说，移动互联网发展十几年了，社交赛道花样百出但格局稳定。一款泛受众的，促成广泛人群交易（对话）的社交产品，几乎不可能创新出来。**新的社交产品应该以击穿某一个细分人群为目标，击穿之后再向外泛化。**

**二、犬岛想解决社交赛道的什么问题？**

一句话就可以回答：**社交画像问题。**

最典型的社交画像是外形，也就是脸缘社交。脸和身材意味着强烈的性吸引力。但脸缘社交的缺陷，不需要我一一分析，探探死活不公布日活（大概率低于 Soul），已经很能说明问题。

Soul 的社交画像是由动态来构建的，普通人基于日常与情绪的动态，对于建立画像识别性这个目标来说是低效率的，我称之为 **"独特但索然无味的人格" 。**给别人留下印象，还是得靠脸，身材，声音这些强烈的性吸引力；或是另一些不那么普通的人，刻意展示自己的人生高光点，但他们也只是极少数而已。

而我想构建更好的社交画像。

一个人的性吸引力，是由外在和内在共同组成的。很多人嚷嚷着 "我只看脸" ，是因为在互联网上，陌生人缺乏自我展示的丰富与效率，只有 1 秒钟 get 的外在才能给别人快速留下印象。

微博也好，小红书也好，豆瓣也好，Soul 也好，日常动态以独特但索然无味的人格为主，人与人之间缺乏鲜明的识别性。看起来内容各自不同，但其实是千人一面。

怎样构建外在与内在兼修的社交画像，尤其是玄而又玄的内在美画像，就是我的命题。

**三、犬岛怎样构建外在与内在兼修的社交画像？**

同样用一句话回答：**引导用户夸奖自己。**

犬岛的 "问答社交" 只是表象，真正的内核是用设计精巧的社交问题，引导用户夸奖自己。把那些主动填写资料或者发动态时，想不到怎么讲，也不好意思讲的优点，通过回答问题的方式，自然而然地表达出来。

我带着一个运营小组，穷举人类在社交中吸引异性的优点，映射到 132 个问答上，问题设计有着相当复杂的规则约束，其中一大半来自于我。除此之外，库存里还有另外 133 个偏独特人格，而不是偏社交优点的问题，作为建立关系后的半熟人话题。

事实上，因为人类的优点是可穷举的，高质量的社交问题也是可穷举的，我个人预测大约在 200 个上下，并找到了其中的 132 个。

好的问题设计，可以引导用户自然而然地吐露优点，高效率地展示高光点。不仅如此，外在美也可以在不同角度的问题牵引下，呈现出丰富的美感，比如展示发型，饰品，穿搭，身材，健身时的自己，旅行中的自己，工作中的自己，等等。

犬岛发布一个月，日活 3k，已有上千位用户在问题牵引下，展示出了内外兼修的，鲜活而丰满的社交画像。不仅比单纯的刷脸更有感染力，丰富的回答同时也提供了破冰话题。

试举一例用户评价：**"我拿犬岛当报纸，每天阅读 50 页。有些人展示魅力，有的人展示生活，挺有趣的形形色色的人生。"**

在我原本的路线图中，随着 "展示优点，吸引对象" 渐渐成为用户共识，随着回答的不断增加，犬岛的用户画像会越来越独特，越来越优质。这可能需要 3-6 个月的用户教育。但产品只发布了一个 MVP 的版本，一个月零十天后，我就退出了犬岛。

**四、犬岛发布后，哪些情况不符合预期？**

最难的题，构建内外兼修的优质社交画像，从结果来看，我已经做到了。通过吸引到一批表达欲强烈的用户，外在美的用户乐于展示外在，内在美的用户也可以展示内在的优点------细分为五大主题：职业与学校，爱好与技能，生活方式，个性与价值观，自我认知与人生经历。

这里存在的问题是，发自拍符合直觉，回答问题不符合直觉且用户成本很高。大量没有耐心表达，急着找小哥哥小姐姐的用户，写了几十个字（且无图），被内容风控机制刷了下去并怨气冲天。

我对此眼皮都不会抬一抬。

如果你长得美，在任何地方晒自拍就能获得大量好感。

如果你并不美，又不愿意支付表达成本，一来就想平台包分配小哥哥小姐姐，这样的人我称之为社交伸手党，快速流失是必然的结果。

所以，**犬岛千人内测（筛选过表达欲的用户）口碑很好，数据也很健康。**而发布后的差评几乎都是伸手党吐槽，他们又不是目标用户，我眼皮都不会抬一抬。真正在意的是：

*
  我通过社交媒体影响力来推犬岛，但 2018 年一罐的推广经验在 2023 年已经完全过时了，市场对新应用已经不好奇了，获得的下载量仅仅是预期的 30%
*
  冷对话的比例显著高于预期

冷对话，指的是开启对话后，双方都没有继续对话的意愿，互相不怎么说话。

犬岛的冷对话是因为，很多情况下互相对回答点赞，而不是对人点赞，因此对 "人" 并没有强烈的兴趣，尤其没有男追女的强烈兴趣，而陌生人对话往往是由男追女的强烈的性吸引力来推动的。

8-10 月内测时，我就已经发现了这个问题。犬岛的回答是画像，而不是话题。即便互相有对话意愿，画像只能提供破冰话题，而不是持续的话题，持续的话题或者靠强性吸引力，或者靠别的话题机制。

这意味着，如果没有出现男追女的强驱动力，则犬岛里的对话大概率成为冷对话，新鲜感过去之后，用户缺乏社交获得感则难以为继。

而我早在 2020 年就设计了对此的解法，在 2020 年的犬岛前世产品「夜问问问」上发布，小样本验证有效。

那这个解法为什么没在犬岛发布呢？因为用了半年时间研发 MVP 版本，8 月 MVP 内测后一直在修 bug，10 月正式发布后内部路线分叉，哪怕只需要 1-2 周研发，我怎么推也推不动功能上线。

**五、犬岛到底是泛社交，还是脱单社交？**

解释我的解法，首先要从根本性的问题说起，犬岛到底是泛社交还是脱单社交？

有人说，分发用户时有明显的性别权重，又是首页刷刷刷的经典交互，犬岛当然是脱单社交。

不，犬岛以泛社交为主。

原因很简单，只有外在美才具备强烈的性吸引力，才能驱动男追女持续的对话，脱单社交的模型才得以成立。犬岛有大量的外在美画像，还有更多的内在美画像，外在并不难看，但内在比外在的吸引力更强。他们原本在线下释放自己的内在美并完成匹配，犬岛给了他们线上匹配的机遇。

这批早期犬岛用户，画像缺乏强烈的性吸引力，导致男追女的脱单社交链路不成立，互相之间更多是温和的好感，所以是典型的泛社交场景。温和的好感如果有持续的对话加温，互相都很聊得来，也可以成长为强烈的好感。这就需要提供低成本的社交话题------不不不，不是回答问题那样的刻意的高成本，而是更符合直觉的自然表达。

因此，我设计的犬岛产品模型，就是**用高成本的回答来建立关系，低成本的话题来加温关系。**在这个过程中，随着回答的不断增加，画像日益鲜活而丰满，匹配质量也越来越高。泛社交规模不断扩大的同时，也能覆盖到更多脱单社交的子集，向他们收费以维持运营。

这套产品模型，只做了前半部分就戛然而止。

**六、我为什么要退出犬岛？**

首先，回顾一下我为犬岛设计的产品路线图：

1. 早期吸引少数表达欲强烈的目标用户

2. 表达本身就是对表达欲的奖励，精巧的社交问题牵引他们夸奖自己，构建画像，获得对话

3. 新增低成本的社交话题机制，加温关系，维持泛社交

4.
   当泛社交成长到一定规模后，一方面对脱单社交的子集收费，另一方面优质画像与同城用户密度，足够让犬岛的名声传播出去，有可能破圈泛化，吸引到表达欲没那么强烈的用户，与此同时我还有一些降低表达门槛的设计有待开发

但只做到了第二步就黯然退出。

我原本的计划是，11-2 月，产品侧去做第三步，推广侧用我的微博/即刻/公众号持续强输出精准获客，同时预约好了 10w+ 播放量的播客，尝试用播客精准获客。但这些都因为退出而中止了。

归根结底，内外兼修的画像，为了建立画像支付的用户表达成本，都是特别新鲜的东西。我的产品创新是要支付大量市场教育成本的，不可能一炮而红。这一点我虽然早已知晓，但没预测到结果如此惨痛。

**犬岛是一个在移动互联网晚期发布的，互联网早期风格的产品。** 就像是在 2012 年教育用户写大众点评，2014 年教育用户写小红书笔记。

这份市场教育成本的收益是，构建内外兼修的，我认为是目前市场上最佳的社交画像，并籍此提高匹配的效率与质量。一旦建立品牌心智，用户有着社交获得感的正向预期，即便表达欲不强，也有可能预付这笔表达成本，表达构建的画像质量越高，社交收益也就也符合预期。

至于那些优点很少，或者表达力很弱的用户，被我断然放弃。犬岛仅覆盖 "优点不少，愿意表达，希望拓展社交关系" 的用户，早期仅覆盖其中表达欲强烈的用户，击穿这个细分人群即可。

**但这件事，可能超出了两三个人做独立产品的支付边界。**

犬岛团队只有三个人，我和技术合伙人是主要成员。产品 10 月 11 日发布后，我们各持己见且互相不可说服。

*
  我：重点是新增低成本的社交话题机制，优化泛社交生态，给我三个月一边加强话题机制，一边拓展精准获客的渠道，春节后做到 1w 日活
*
  合伙人：重点是对脱单社交这个子集加强收费，验证现金回报的强确定性，减少我的沉没成本

在此之前，对于犬岛是泛社交，脱单社交是泛社交的子集，我们是有共识的。但他一个人的开发周期漫长，发布内测版本用了半年，内测 debug 到上线 2 个月，小一年的全职投入，让合伙人更看重现金回报的确定性，而我更看重产品成长的确定性。这个分歧不可弥合。

接下来，合伙人希望针对脱单社交加强收费，我认为相关动作会破坏泛社交体验。由于首发推广的 3k 日活不及预期，我和他的心态已然分叉，他不信任我能把产品推起来，我不认同他猛抓脱单社交。内耗带来僵持，他的需求我不同意，我的需求他不实现，与其僵持至死，只能我先放手。

最终，在 "走我的泛社交路线图" 和 "犬岛放手给你抓脱单社交" 之间，合伙人选择了后者。我退出，并在他要求下签署了协议。至此，产品发布仅有一个月零十天。

别无选择。不放手，产品就会内耗死在我手上。

犬岛这个项目，其实我早在 2019 年 10 月发起，2020 年 3 月发布小程序「夜问问问」。2019-2022，我尝试用兼职小队的方式来开发，三年换了 3 前端 4 后端，烧掉了一百万出头，代码彻底报废。犬岛的产品复杂度不可能在兼职状态下完成。

直到 2022 年底，合伙人主动找到我，这时才有了唯一一个有能力并愿意全职投入的程序员。断断续续开发了 8 个月正式发布，其间又投入了 40 多万（包括合伙人和其他兼职的报酬），四年合计投入 160 万。

这 160 万的意义，就是把一个我认为是个人最佳作品的设计方案，落地实现了一半。

哪怕只有一半，哪怕中途退出，也比这套设计一辈子都做不出来死不瞑目更好。我有牢骚，但没有怨气。

产品发布后，回头来看，可以优化的地方颇多。线上的犬岛其实是 2022 年底，我和合伙人在海南陵水共同确认的 MVP 设计，整个今年一直在开发和 debug 去年底的 MVP 方案。

*
  部分功能连 2020 年的小程序「夜问问问」都没跟上
*
  受限于技术框架和技术成本，很多设计按阉割版实现
*
  我在 2023 年的新设计几乎全都没时间做，攥了一把原型无一落地

所以，完整方案的实现度只有一半，但我没机会把它做到完成形态了。

遗憾，祝福，并放手。

**七、退出犬岛后，我获得了哪些经验教训？**

第一个教训是：独立产品不要妄想去教育市场。

少数几个人做独立产品是可以的，但因为缺乏推广资源，即便我的影响力能覆盖 20w 活粉，可以在其中转化 1-2w 目标用户（表达欲强烈，希望拓展社交关系），而教育市场需要持续的强输出，一旦我的个人资源打空，后续就不知道如何是好。

独立产品通常是产研两口子，早期也拉不到负责推广的同伴和资金。

所以，独立产品需要更锐利，更符合直觉。一方面可以从我的活粉中转化更多用户，另一方面即便是付费推广，锐利且符合直觉的产品也更好推。

简单来说，**独立产品根本支付不了市场教育成本。**无论我对产品创新怎样沾沾自喜，结果也是死路一条。

以及，产品经理在独立产品中其实是相当弱势的。看起来我有名声，有推广资源，有好的产品运营方案（如果不认同方案，合伙人也不会主动加入），但合伙人支付了主要的时间成本。一旦意见不合，我对产品全无掌控力，分出去再多股份都是空头支票，没有谈判的筹码。由于重研发，也不存在换人的可能性，别忘了我之前换了 3 前端 4 后端，最后代码彻底报废。合伙人一个人把犬岛给做出来，突破力是很强的，别的来找我合作的程序员不可能做到。

这就引申出来了第二个教训：**独立产品不要放纵自己去做重研发的方案。**我有能力设计精巧而复杂的产品方案，但不可能支付研发成本，除非自己写代码才能死战不退。

有人说，你不是四年烧了 160w 吗？这笔钱足够请一个程序员小组了。

答：没头没尾的独立产品，没有招聘程序员的能力。程序员是有职业预期的，不是谁给钱都可以的。独立产品没有稳定的预期，付一年薪水，产品发布出来，然后呢？我回答不了 "然后呢？" 也就给不了程序员职业安全感，中途跑路去另一家稳定公司是大概率事件。

再说这 160w 其实是一罐的投资尾款，已经烧光了，未来再做独立产品就得花我自己的钱了。

2012 年刚创业的时候，我找到了情投意合的技术合伙人 Quake。我们俩有着共同的创业理想，不在乎风险成本，之后做的蝉游记和氢气球旅行虽然叫好不叫座，但也有过齐心协力四年的美好的日子。这种人生彩票，一辈子摸到一张，已经用完了我的运气。

因此，接下来继续做的独立产品，我必须压抑自己的创造欲望，只做轻而美的小产品小工具。一方面我能支付程序员的兼职薪水或提成，让同伴有耐心陪我走下去；另一方面，也得确保极端情况下技术是可替换的。否则就和犬岛一样，160w 放一个大烟花。

除此之外，还有第三个更深刻的教训，就是**我这种社交自闭的人，是不是没资格坐一号位？**

坐一号位，意味着我要承担组队的责任。但社交自闭让我守株待兔，坐等别人写邮件给我寻求合作，自然选择面极窄。有时候哀叹同伴埋头执行一言不发，我相当孤独；有时候同伴主见强烈且路线分叉，就像犬岛这样分道扬镳。找不到情投意合的伙伴，其实也是我自己守株待兔的责任居多。

写这篇长文之前，我刚刚还在微博哀叹，下一款风格新奇的打卡工具，关于做小程序还是 APP，原生还是跨平台，服务器同步数据还是直接用 iCloud，付费策略怎样选择，这些琐事找不到一个可讨论的对象，全都得被迫独断独行，没人跟我商量，甚至没人跟我对话。一时间孤独感排山倒海而来，情绪上头，甚至都想放弃这款产品不做算了。

我拿自己的社交自闭一点办法没有，一时间不知如何是好。

就算不做独立产品，也不坐一号位（我对一号位一点兴趣没有），找到有知有行这样能力互补，情投意合，我能下场在一线做产品的顾问合作，也是小概率事件。我的陌生人社交太被动了，创业组队被动，谈顾问工作被动，就连谈恋爱都很被动------敌不动我不动，等着女生来追我。虽然追我的也不少，但这种被动姿态，匹配那可就太难了。

性格决定命运。

有时候想，我的各种不幸，都是由这份社交自闭，守株待兔而起。

**八、尾声**

我知道很多人看了这篇长文，会很惊讶，哈？犬岛原来想做这些事啊。

的确，在新用户引导方面，我做得不够好。这是因为之前舍不得 "问答社区" 的部分，觉得 "社交知乎" 这个概念会增强产品吸引力。但我现在觉得，弊大于利，还是应该做极其纯粹的陌生人社交，社区元素有可能干扰了用户对社交主线的理解和适应。

相关的新用户引导，需要修改前端结构，动作不算小，所以没机会研发------我今年的新设计几乎没一个上线。之前说过，整个今年一直在开发和 debug 去年底的 MVP 方案。

今天早上洗澡时，又想到一些细腻的，关于新用户引导的交互设计，可以帮助新用户理解 "看见我最好的一面" 并由此出发去回答问题。然后就很伤感，我从来都不缺产品力，但我这一生，有太多设计永远被埋葬在了 MBP 固态硬盘里。这是我的宿命，也是我为社交自闭付出的代价。

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7128652012358470325)
