其实这篇东西已经酝酿了大半个月了，但因为各种生活工作琐事一拖再拖，文中很多观点已在近期在短文或回复中发布，但始终想要串起来做一个较为系统性的梳理。近期热点事件频发，再不发表可能就不用发表了，所以我先扔出来后续再慢慢完善吧，如有疏漏还请友善轻拍。
==========================================================================================================================

[readwise.io](https://readwise.io/reader/shared/01hvftsg01d1rd8k0h5ah94tmn)twitter.com

其实这篇东西已经酝酿了大半个月了，但因为各种生活工作琐事一拖再拖，文中很多观点已在近期在短文或回复中发布，但始终想要串起来做一个较为系统性的梳理。近期热点事件频发，再不发表可能就不用发表了，所以我先扔出来后续再慢慢完善吧，如有疏漏还请友善轻拍。

为什么要研究宏观  
很久没有写宏观分析了，一来宏观既然称之为宏观就是因为大方向不会天天变化，就像水往低处流，历史总是会沿着他既定的脉络往下走。二来宏观对于行情分析，以至于你是否能赚到钱的关系有一定的时间差，起码是日线级别的关系，没办法做短线更不能做高倍杠杆，但要说宏观与投资无关肯定是托大了，假设你提前几个月看到电动车和AI的发展前景从而布局特斯拉英伟达股票想必早已盆满钵满了吧。由此我们要做的是心里要装着宏观大方向，知道大势会走的范畴，眼中要看到不同币种的关键点位多空信号才能做到心手合一。现在世界又走到了降息的关键节点前夕，这是会影响宏观微观的大事，所以非常有必要单独写一篇分析文章。那我们就以四月初的世界为快照进行分析\~

如何着手分析宏观  
说到国际关系，我们可以分别从中美，中俄，美俄，美欧，俄乌，美乌，中日，美日，北约华约，巴以，美以，美伊，沙伊，等等角度入手分析。

而说起国际宏观经济，我们既要关注国际大宗商品价格（如黄金石油煤炭铁矿石），也要关注美股（道纳标），还要关注美元指数，发电量，用电量等。而以上这些指标都是国际形势深刻变化下所反映出来的表象征候。要认清我们不是规则制定者，我们本质上依然是靠天吃饭的农民，要通过观测这些数据的变化及时调整策略从而获取一个好收成。

把国际关系和经济结合起来，我们需要时刻跟踪并了解双边及多变贸易情况变化，尤其要关注国与国之间的利益交换。

而各国的资源禀赋天然不同，依据资金，能源，原材料，劳动力，机械加工，航道运输等要素的比较优势，各国在国际体系中承担了不同的角色。

很多人说现在非常像1929年的大萧条大危机，不光是经济金融危机，全球各热点地区颇有烽烟四起的感觉，当今大争之世大家到底在争什么？在争夺资源，话语权，发展权，生存权，定价权，货币发行权。而我们刚好生活在二战及冷战结束后难得的稳定期，这个稳定期放在人类历史长河中都已经算非常长了，中国的改革开放所带来的各维度增量给这个和平时期最少延长了30年。但是现在红利消耗殆尽，而美国单一霸权也逐渐走到了解体的时间点。

当今世界的基本格局  
无论你政治光谱在哪边，无论你的政治立场是左中右，即使刨去作为中国人的天生主观立场，你都没有办法否认中美是当今世界的双核，中美关系是目前对这个世界影响最大的双边关系。所以我们更多还是以中美为主线进行分析，这样无论如何起码你能天然的比较了解其中的一半，更容易上手。

中美最大的不同是自上而下的体系不同，美国是货币金融国家俗称玩钱的，而中国是工业生产国俗称打螺丝的。自从布林顿森林体系解体后美元主要是依靠石油为锚进行绑定，而现在这个锚已经非常松动。大有变成有工业品为锚的人民币体系趋势。当今世界的矛盾就是以中国为代表的新型产业资本VS以美国为代表的传统金融资本，中国的工业化能力VS美国去工业化，工业品人民币体系vs石油军事科技美元体系。而两国内部也并不是单一的铁板一块，中美内部均有红蓝之争，这里暂且按下不表。

现在流行的高血压大战低血糖概念其实是从川普贸易战脱钩断链开始的，指的是美国虽然不停加息但依然无法抑制高通胀，中国虽然不停地在拉动内需开拓新市场但仍免不了产能过剩，甚至BYD打出了7.98的惊天低价电动车。那聪明的你可能会说，把中国的低价产品拉到美国，美国超发的货币打给中国不就两难自解了吗，美国有了大量廉价工业品供应通胀马上下降，中国有了美国这个大市场产能过剩也马上解决。因为两国都知道这是饮鸩止渴，只能短期解决问题，但如果继续养虎为患，等美国军事优势完全丧失之后，那么就不是通胀高企这么简单了，美国一定会被从冰封王座上赶下来，所以必须趁着还有战略优势进行遏制，尽量打断或延缓中国的工业化，这才有了脱钩断链芯片制裁等一系列带着盟友小弟进行的围堵措施。

自2001年中国加入世贸WTO以来丰富的受过普遍教育的劳动力加上东亚儒家文明圈下惯有的吃苦耐劳喜欢存款重视教育等要素叠加爆发了巨大的生产力。在大机器时代下，中国一国的生产力就已经足够供应全球的工业产品甚至依然劳动力过剩，这才有了35岁危机。有了中国这个长工干活之后，美国这个地主逐渐刀枪入库马放南山，工业能力逐年缩减，从刚开始的全面防御到重点防御（仅保留军工业），到连重点防御都无法保证。如果你看过纽约的帝国大厦和布鲁克林大桥，你会惊叹美国人居然在100年前就已经拥有了如此强大的工业能力，一战二战冷战之后称王绝非偶然。但如果你看完纽约地铁的污水横流耗子乱跑，你也会感叹世事无常。如果你看到近几年连F22都拆除生产线，F35一再臃肿超支，阿利伯克提康德罗加垂垂老矣，福特电弹走错技术路线，你就会明白帝国最后的一点工业遮羞布也所剩无几。不然不至于连俄乌战场上的155mm榴弹炮弹都无法足量供给，最终只能被迫放弃乌克兰。中美全方位的立体资本大战现在实际已经进入了战略相持阶段。

美国及北约不断极限施压催化的俄乌战争实际上是苏联解体后内战延迟了30年才开打，用以解决当时没有处理清楚的矛盾，这就像村霸不断挑逗村头二傻子，如果不是美国北约不停向东施压逼着毛子这种一根筋国家使得退无可退，战争也不会爆发。你可以说毛子是侵略者，这从国际法角度无可厚非，但就像一个人不停地吵你吐口水，天天派小弟在你家门口晃悠，你又不能动手，动手就全是你的问题，这时候你能怎么办。  
成年人只看结果，俄乌战争以及北溪管道的炸毁实际上的效果就是使得本身有合作基础且已经靠近的法德俄渐行渐远，欧洲丧失了廉价可靠地能源供应，这对于驱赶欧洲资本和工业进入美国有非常大的帮助。

耶伦访华大谈产能过剩工人待遇等问题，难道一个美国财政部长真的那么关心中国无产阶级？她只是想延续美国对中国的产业外迁（苹果印度工厂产能占25%），科技封锁（7nm以下芯片）等措施，加速工业及资本回流美国罢了

实际上不光是中美，全球各国都是问题缠身，家家有本难念的经  
1. 中国的问题，房地产暴雷，2008年的4万亿后遗症严重，居民消费信心大减，这才有了淄博烧烤，哈尔滨冰雪，天水麻辣烫这种拉动内需的自救之举。  
2. 美国的问题，产业空心化，炮弹产能都不够，船坏了没船坞修还要排期，大桥撞到了还是要排期  
3. 俄罗斯的问题，深陷苏联解体后遗症，俄乌相当于苏联内战，但是俄乌战争反而阻止了俄罗斯寡头们的吸血，越打越精神，内部越打越顺了  
4. 英国王室丑闻，处理不善的话英联邦面临解体  
5. 法国殖民地移民黑人改变人口结构和治安  
6. 德国战败国自主权受限，北溪被炸也不敢说话，增加了工业成本，降低了竞争力  
7. 日本战败国，即使早已进入发达国家行列，但剩余价值被掠夺。人民工作也很辛苦发展成果与实际生活标准并不匹配  
8. 韩国半殖民地，财阀代理人和普通民众矛盾  
9. 东南亚无自主权，只能或南或北倒向一方  
10. 以色列被包围，只能一直赢，输一次就万劫不复  
11. 印度种姓制，地方各邦利益不一致  
12. 以斯里兰卡，土耳其，阿根廷为代表的亚非拉在暴雷的边缘反复试探  
等等等等，想要把以上问题全部出清可能真的只有一个方法。。。但是我们都不想看到

大宗商品价格上涨  
从3.11号起国际原油大幅飙升，既有世界经济复苏需求增加的原因，也有巴以关系恶化引起中东震荡的原因，更有也门胡赛武装声称切断红海运输线造成的恐慌原因。但更深层依然是欧佩克及美俄共同利益作用的合力。石油国要赚钱，美国需要依赖石油锚定美元，疫情期间用库存暂时压制的通胀又需要购买回补。

美国把俄罗斯踢出SWIFT体系实际上是伤敌一千自损八百的蠢招，看似一时过瘾解气，但核弹最好的威慑力是停留在发射架上，金融核弹引爆后，一时之间仿佛在盟友中提高了自己的声望，但并没起到多大的实际效果，乌俄乌战场乌方依然不利。货币霸权是需要实物支撑的，俄罗斯那么多资源尤其是石油不再使用美元结算甚至使用人民币结算是对美元体系的重大伤害，美元的市场份额突然就主动放弃并下降了很难弥补的一大块。该行为无形中对虚拟货币市场产生了利好，俄罗斯不得不偷用BTC等虚拟货币进行一些国际贸易，此举增加了虚拟货币的市场份额从而导致比特币价格上涨。

俄乌冲突各方有人不想停战，美国北约没有必要做恐袭这种低端操作，乌克兰极右类亚速营等组织有最大的嫌疑，俄罗斯也没有说是美国在背后主使，ISIS跳出来背锅也不被承认，北约号称下场瞎其实咋呼刷存在感，连155mm榴弹炮弹都拿不出来要调日韩库存，没有实际支援的情况下，战争已经难以为继，后续要么停战，要么最多继续实控线冲突小打小闹。

黄金避险功能被美元有意压制了十几年，现在正在拿回属于他的货币之王的位置，对于黄金价格大涨的理解难不倒币圈人，假设Gold/USD交易对左侧大涨，那有没有可能是右侧分母价值降低了呢？也就是说，假设黄金实际价格没变，但是美元贬值了四分之一，那么黄金名义价格自然上涨了三分之一。1/四分之三=1.333对吧

比特币到底是黄金还是股票一直有争议，但是说比特币是商品总没有争议了吧，是商品就有价格，就有供需关系，价格又是由供需关系决定的。开战时恐慌性抛盘导致供给增加先大跌，战争改变供需关系后，额外的需求增加供给相对下降又导致价格上涨。

我们来梳理一下油价对世界的影响  
1. 增加美元使用量，控制超发通胀但带动基础工业品生产通胀，二者影响基本抵消暂时保持平衡  
2. 有利于电动车等新能有产业出海  
3. 油价上涨拉拢共和党支持者石油资本，利于本国页岩油产业

巴以冲突的影响：  
1. 中东伊斯兰国家的态度，尤其是产油国的态度对美元体系很重要  
2. 沙伊历史大和解使得英美一脉相承的离岸平衡手失控  
3. 中东对沙特600亿注资万达，中东国家已经开始转向找新的出路  
4. 巴以冲突不是油价上涨的主要原因，以色列极右的不安定不可控因素才是  
5. 内塔尼亚胡政府要被抛弃了，如果以色列闹下去中东压不下去油价可能会失控，拜登政府无法承受大选前任何不确定因素，如果川王再次上台，这世界真的太精彩了  
6. 犹太人不同派别立场分歧，以色列内部矛盾爆发  
7. 以色列内部有一帮保守犹太人被称为哈瑞迪人，他们不承担世俗义务，不服兵役，爱生孩子，可以说是以色列内部的癌细胞，不停地吸收社会资源但不创造财富。世俗犹太人要求停发这些人的补贴并进行大游行要求内塔尼亚胡下台，但这些人是内的铁杆支持者，为了自己的权利内不会砍掉这些人的福利，所以转移矛盾 拜登内闹翻，进攻拉法非常罕见的连德国都反对，要知道因为二战屠杀犹太人，德国在这个事情上一般是不发表看法的，甚至连英国都开始投送物资要求不能搞出人道主义危机  
8. 对美国来说也是进退维谷，美国不管以色列会削弱霸权权威，管的话会深陷中东泥潭，想必拜登现在想吃了内塔尼亚胡

为什么要降息  
始终不降息会导致以下结果  
1. 经济滞涨，上次美国滞涨是靠疯狂加息压下来的，但是现在的美国没有这个能力了  
2. 加息不能改善通胀  
3. 资产负债表会很难看，抵押物不足，导致银行破产。参见去年硅谷银行和signature银行。  
4. 还不起国债利息信用违约，34万亿的国债规模还利息都已经捉襟见肘了，如果一直高息，后续低息债被置换成高息债更加还不起。虽然美国人从来没想还过美债，美债实际上是依靠信用永续滚动的，但在现有框架下仍需还息以保持信心。  
5. 国债成本上涨还会导致财政紧，比如张巴尔的摩桥没钱修基建老化，充电桩建不起等  
6. 美国2024不降息连机械降神都解决不了，需要天外飞仙，基本面经不起这种高息状态  
7. 因为川普上台新冠危机撒钱太多，不加息涌入实体通胀会爆，而且定期加息降息的美元潮都是定期收割的套路  
8. 实际上全球都挺困难的，大家想想在中国这种不缺乏实体货物供应的情况下，这两年经济生活及找工作尚且艰难，那抵抗力更差的国家会怎么样？这轮只有一个斯里兰卡爆掉，远不够塞牙缝。  
9. 就业恶化，就业率不能只看劳工部数据，想必大家都看到了谷歌亚马逊微软等裁员的新闻，如果美国有熟人也可以打听下实际找工作的难度。非农数据是可以用把一份高薪工作拆成几份零工作假的，就像你被阿里裁员了去送外卖或者开滴滴，表面上就业率增加了好像经济很好，实际上经济已经很糟了。  
10. 实际上现在加息难以为继，最近2024不降息的声音出来是对冲市场情绪  
11. 为了大选获胜一定会进一步苟合  
12. 非美货币因为息差所以相对贬值，加息本来就是美元的强势周期，但美元已经加成这样了，美元指数才维持在105左右真的不算高，按照美联储之前的预计，拉到115-120以上才是正常的  
13. 世界是公平的，冷战红利吃麻了，资产阶级堕落了福利没了，无产阶级懒惰了，不想干活了，去工业化了，一看飞机航母驱逐舰都要落后了  
14. 脱钩断链导致超发货币没有货品支撑的通胀无解  
15. 中美对策都是变成对方，美国重振锈带产业，用芯片制程优势减缓中国产业升级。中国这边要争取人民币国际化，打破芯片封锁。两边最终都是极限换家变成自己曾经讨厌的样子。

如何进入降息  
1. 鲍威尔是个弱势共主，要看票委也就是看点阵图  
2. 美联储调节阀本身是美国国家意志和内外环境共同作用的集中体现，也不能单独决定货币政策  
3. 为美联储机构内部利益考虑，现在已经在甩锅留后路，剥离鲍威尔伯南克的关系，鲍师傅要准备背锅，这也是他上台的使命之一  
4. 不降息只是诈胡，叫牌，bluffing  
5. 咬死通胀数据方向，那就解释说3%以上也可以接受，或者重新解释或者定义通胀，更改统计方式方法  
6. 对内找台阶：甩锅劳工部数据造假，银行业暴雷  
7. 对外找台阶：中东战事，日股崩溃  
8. 要相信美国人虚空造牌的能力，一定是危机将要爆发，文武百官携万民伞恳请美联储下场降息救市，就看这个点到底选在哪里爆，不同地方爆会有不同后果

货币政策不解决工业问题，AI救不了产业空心化，人作为碳基生物还是要依赖物质保障吃喝拉撒衣食住行的，货币需要商品支撑，只有货币没有商品是虚无主义，并且货币乘数效应无法起到作用，没有天量廉价商品支撑想要降通胀无异于缘木求鱼头痛医脚，完全是托词，美联储让你等通胀缓解类似于你面试完HR让你回去等消息。对于中国和人民币来说并不急于接手并承担太多责任，要慢慢接手权力真空，步子迈得太大容易扯到蛋。美国新组建的芯片C4联盟打的也是慢慢架空中国产业的主意。

降息节奏预期  
1. 降息不会降太多。每次25基点，假设分3年降到3% ，550-300=250/25=10，各位球迷可以脑洞一下你心中的理想阵型，343，352，253，到底是攻还是守。  
2. 降息可能导致中国使用吸星大法，因为基建及工业可以吸收大量资金，所以降息前要先打击中国的工业。苹果外迁印度很严重了，所以苹果被反击的市场占有率也在下降，因此才有了库克中国示好之行，但并不能改变趋势  
3. 所以美国从去年开始就提前禁止美元资本投资中国，拜登签署对华投资限制的行政命令，就是为了预防降息后资本流入中国，让中国持续低血糖。

近期世界线收束情况  
3.15 俄罗斯大选，普京无悬念连任稳定了俄罗斯国内，相比美国年底大选的不确定，越早稳定越有先手优势  
3.18 美国会议员公开致信鲍威尔要求美联储制定明确的降息时间表  
3.19日本加息，日元贬值  
3.22瑞士降息，美元升值  
3.23TikTok周受资美国众议院听证会（后因Tiktok一度紧张的中美关系也因为工商学界访中关系缓和）  
3.23俄罗斯音乐厅恐怖袭击  
3.26安理会首次通过决议明确要求加沙立即停火，14国赞成美国弃权  
4.1以色列轰炸伊朗驻叙利亚大使馆  
4.2中美领导人通话  
4.4-4.9耶伦访华  
4.7以色列撤离加沙  
4.8拉夫罗夫访华  
4.8岸田文雄访美，看看是广场协议2.0还是日美安保新升级  
4.13伊朗对以色列展开报复  
4.14德国总理访华  
台海中菲这种热点也有爆发战争的风险，但远低于中东火药桶，

降息对币圈的影响  
1. 我们无非是指望降息带来的新增流动性可以溢出到币圈拉盘  
2. 降息之后跟随美股市场开始博弈降息的频率，节奏，点位  
3. 美联储的作用是削峰填谷，大饼ETF亦然，大机构的存在会降低波幅  
4. 美联储降息和比特币减半的影响力根本不在一个数量级，最少差了三个级别，大饼减半妄自菲薄的说就是币圈人圈地自萌，最多只能改变大饼或者币圈的供需关系而已，即使如此随着多次减半之后增量所占比重减小，边际效用也会降低。但美联储改变的是全球货币供需

宏观与技术面的关系  
1. 宏观是理想与远方，打短是脚下与生活  
2. 不要看完宏观就激情澎湃的冲进去，然后没过两小时就觉得马上要爆了好害怕  
3. 我们既不能脱离时代的洪流，也不能离开接地气的赚钱  
4. 宏观影响的是大方向及节点性标志性事件，很难做到小时级精确  
5. 宏观微观就像波粒二象性，同时存在缺一不可  
6. 千万不带着《历史的终结》这种思维去看世界，我们要始终秉持着永续发展观点看世界，世界不会因为明天哪哪大涨就完蛋了就没有后来了  
7. 你既然享受了二战以来的世界总体宽松和平的大环境，也同时要忍受职场，公司，家庭，学校等小环境中的种种不如意，这并不矛盾  
8. 在中国外汇管制结束前，虚拟货币合规是不可能实现的  
9. 类比二战偷袭珍珠港之前的最大工业国美国，本赛季只要现在最大的工业国中国不下场，S3打不起来的，中美为了自身利益都不会实际下场全面热战的，无需杞人忧天，虽然杞人是真被流星砸过所以担忧，但你不能因为流星撞击这种小概率事件无心工作生活，把心放在肚子里好好过好每一天做好每一笔交易方为正道。

时间仓促想写的又太多，先收工，我想就跟当年天涯长贴一样，先挖坑看的人多了再慢慢填把，世间的事本来就说不完道不尽，我们边走边看\~

*** ** * ** ***

不好意思写的确实有点长，适合先一键三连点赞转发收藏后等有时间或者夜深人静的时候在被窝里反复阅读

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7179522636509089111)
